¿Y qué sucedería entonces, Benjamín, qué pasa que
en este fin de siglo y fin de milenio, que los poetas
salen como los cantautores salen ahora? ¿Por qué?
¿Quieres decir que hay muchos poetas? Digo que
salen como cantautores al camino, a recorrer el
camino. Lo que pasa es que lo que sucede es que ahora
lo hacéis en jumbo. Pero han salido como Arcilaso y
como el arcipreste de Ita, ya salían a los caminos,
y como Alberti y como Neruda, que eran todos poetas
caminantes. Yo creo que yo desconfío mucho de los
escritores que no se mueven, que no llegan a países
distintos donde les hacen... ver otra vez cómo
ocurre cada vez que llegas a un país que en realidad
los escritores tienen que ganarse a los lectores,
que actúan con una legítima desconfianza siempre
en un principio, porque no saben bien qué es lo que
les vas a dar y qué les vas a ofrecer. Cuando en tu
país lo tienes ya todo un poco bueno, pues tienes ya
un cierto número de lectores y de gente que te
sigue, siempre es interesante ir a otros, moverse
un poquito y ir a otros países donde la gente te
recibe como una novedad, no te conoce muy bien y
tiene que volver a aprender quién eres, qué haces y
a decidir si les gusta... o no les gusta. Yo creo que
es muy interesante que la literatura debe
moverse, y yo creo mucho en el cosmopolitismo.
Me irrita y me fatiga mucho la clase de escritor
nacionalista, cerrado a sus costumbres, a los
metros cuadrados de su propio país, y me interesan
más los escritores como Borges o como Cortázar o
como... o como otros muchos que se mueven y se ponen
en contacto con otras realidades y se dan cuenta de
que lo último que tiene que tener un escritor, bajo
mi punto de vista, es una patria, un número de
pasaporte y un lenguaje de andar por casa. Estás
escuchando, has empezado a escuchar la voz de
Benjamín Prado. Benjamín Prado es un visitante de
las letras españolas, de la poesía, de la nueva
narrativa española, que está con nosotros desde
hace... pocas horas que viene con ese con ese
alimento que es la palabra ese permanente
alimento de la palabra y que estará unos instantes
aquí con nosotros en noche encuentro también de
caminantes nocturnos bajo ese antiguo lugar que
es el cielo noche abierta que como siempre te digo
está solamente se hace para los insomnios por
exceso de sueño porque los otros sobran benjamín
también entre los que te gustan seguramente está
Raymond
Carver, ¿no? Por supuesto. Es un escritor que nos
ha enseñado lo extrañas y lo raras y a veces lo
horribles incluso y terroríficas que son las
cosas normales, las cosas de los días laborables,
las cosas de los lunes, los miércoles y los jueves.
Con Carver aprendes que una tostadora de pan puede
ser un muñeco diabólico aprendes lo lejos que
están a veces las personas a las que estás
abrazando a lo mejor en la misma cama, aprendes lo
desconocido que suele ser para cada uno el mundo en
el que uno vive. Esas son cosas que me interesan
mucho en Carver y en otros escritores como Richard
Ford o como Marguerite Duras o como Peter Hanke,
que son escritores que escriben de alguna manera
desde la extrañeza de las cosas y también desde la
rebeldía frente a las cosas. Yo soy muy... Muy
rebelde. Yo odio la idea esta de la gente joven que
no se interesa por las cosas, se desentiende, es
incapaz de adoptar compromisos. Y a mí me gusta
pelear, me gusta ir yo y llevar a los personajes de
mis libros hasta el ring y ponerle los guantes. Y
luego si gana o pierde en la pelea es un asunto suyo,
yo no lo sé, pero hay que pelear y hay que fijarse en
las cosas. Cuando dices que ellos escriben y
hablan y miran desde la extrañeza, ¿no? ¿No lo
estarán haciendo desde la poesía? Yo realmente
para mí la poesía es o poesía o nada. Yo siempre he
escrito libros de poemas en forma de libros de
poemas y ahora he escrito un poema quizá en forma de
libro. Para mí la poesía es menos un género
literario que una actitud, que una forma de mirar
las cosas. En ese sentido para mí Robert Lowell y
Neruda son poetas, pero Maradona también. y Van
Gogh también, y obviamente Wim Wenders o John Ford
también son poetas. Mira si Maradona es un poeta
genial, que como todos los poetas geniales,
además es un poeta perseguido por la literatura
oficial. Muy bien. A los que tenemos ya una edad, y
yo la tengo, cuando uno dice tener una edad, ya
tiene casi toda la vida, ¿no? Nos parece que
vosotros habréis descubierto, no vosotros,
digo, la generación nueva, se ha impactado, ha
sorprendido, y eso que gozo con Carver y con sus
libros. Pero yo creo que nosotros lo tuvimos a
Carver ya en Chejo. Claro, por supuesto. Yo creo,
de hecho, que es muy difícil encontrar algo que no
esté en Chejo. De hecho, ¿no? Yo creo que, además,
Carver también nos ha enseñado otra cosa que
tenemos que aprender. Sobre todo la gente...
bastante joven, que estamos siempre en un terreno
peligroso. Es el terreno en el que parece que actúa
siempre por negación de lo demás y desde una falta
de respeto absoluta por las cosas antiguas. Yo me
siento un escritor de la generación de Peter
Hanke, de la generación de Lorca, de Poeta en Nueva
York, y desde luego el escritor más joven que
conozco en estos momentos es Marguerite Duras,
que tiene 82 años. Sin duda. Yo creo que la edad y la
literatura son cosas distintas. De lo contrario,
una de las dos no existiría.
Sería bueno que nos dieras de tu viva voz el
comienzo de este hermoso trabajo que ya he
empezado a leer, que es raro. Es tu primera novela,
después de varios libros de poemas, entre los que
están... Tú me lo dices. Pues están algunos, El
corazón azul del alumbrado, Asuntos personales,
el último que publiqué es uno que se llama Cobijo
contra la tormenta. Que fue el premio Iperión. Fue
el premio Iperión y que bueno, es el título de una
canción de Bob Dylan y de alguna manera es lo que yo
creo que es siempre la buena poesía. un cobijo
contra la tormenta, ¿no? Yo he dejado de mojarme
mucho leyendo a Neruda y Lorca, he evitado que me
cayeran muchos rayos encima de la cabeza. Muy
bien. Va a leer, entonces, Benjamín Prado, algún
fragmento de esta novela que se llama Raro, que
está aquí. Si es lo que tú le deseas, es decir, lo que
te guste.
Solo los tontos creen en sí mismos. Esa era la frase
favorita de mi padre. Le gustaba decirla para
acabar alguna de sus historias acerca de la manera
en que había construido el futuro con sus propias
manos, contra viento y marea. Una cosa es verdad.
Antes de tirar su vida por la borda en mitad de la
tormenta, se movía como pez en el agua en el mundo de
las cosas tal como son. No sé si respetaba las
reglas, pero podéis apostar a que conocía todos
los trucos del juego. De hecho, otra de sus frases
favoritas se le ocurrió mientras leía un libro
sobre el Watergate. Sería más fácil suscribir a
Nixon al Washington Post que darme a mi gato por
liebre. Pero lo cierto es que poco después todo
cambió. La suerte le dio la espalda, le
despidieron y se derrumbó. Al principio pasaba
las mañanas leyendo la columna del Zodíaco y las
ofertas de empleo, y las tardes buscando un
trabajo que no parecía dispuesto a aparecer.
Sabes, decía, cuanto más te hundes, menos gente
confía en ti. No creen que hayas caído desde alguna
parte, sino que siempre has estado abajo. Creen
que confiar en ti... Sería como poner a la familia
Mason a anunciar la Navidad. Desde luego algo
había cambiado. Sus viejas ideas del tipo de, en
esta vida solo tienes que saber dos cosas, ser
listo para los negocios y no creerte todo lo que te
dicen, parecían no tener ya nada que ver con él. En
realidad, mis padres eran cuatro personas
distintas. Dos de ellas fingían delante de mi
hermana Rosalita y de mí que el mundo sería girando
en su dirección de siempre. Las otras dos estaban
encerradas en un lugar del que no podían salir. Y
ese lugar era cada vez más pequeño y estaba más
oscuro.
¿Cómo anda, Benjamín, este traslado del poema al
relato? ¿Qué le sucede al...? El poeta
generalmente es un hombre que lleva el poema de
modo portátil, lo lleva puesto, yo suelo decir,
conversa con él y cada tantos días lo quita de sí, lo
escribe y ahí está el poema. Pareciera que los
narradores... Los narradores deben trabajar de
otra forma, son casi más como entomólogos y están
haciendo sus apuntecitos de clima, de perfiles,
de datos que necesitan. ¿Qué es este salto tuyo, si
no es un salto, pero este traslado del poema al
relato? ¿Qué es lo que le pasa a alguien? No es lo
mismo. A pesar de que uno siempre tiene la misma
palabra, evidentemente son funciones diversas
las del poema y funciones diversas las del relato.
Hombre, yo me va a costar decir algo... No te pido
teoría, te pido experiencia. No, no, quiero decir
que me va a costar encontrar una respuesta mejor
que tu pregunta, porque la idea del poema portátil
me parece exquisita, desde luego. Yo lo que creo es
que a mí me interesan mucho los escritores que
desconfían, en general las personas que
desconfían de sí mismas. porque en la
autosuficiencia suele estar incluida la
pedantería, a veces la grosería y hasta la mala
educación, y desde luego una incapacidad total
para ver todo aquello que no sea uno mismo.
Entonces, yo realmente cuando me pasé a escribir
una novela, lo hice también en cierto sentido
porque me preguntaba, hasta qué punto yo no me
estaba quizás, estaba nadando en una piscina
demasiado cómoda para mí, donde no me cubría por
ningún lado. No quiero decir con esto que sea un
poeta muy bueno, sino que era un poeta que dominaba
sus probablemente escasos recursos, ¿no?
Entonces, está bien llevar a un terreno donde vas a
tener otra vez muchas más dudas, donde vas a
empezar otra vez la carrera desde el kilómetro
cero, de alguna forma, ¿no? Eso por una parte. Por
otra parte, yo insisto un poco en la idea de antes de
que las diferencias son muy pequeñas. Es como
abrir otra puerta de la misma casa, de alguna
manera.
Yo, cuando John Huston rodó la película sobre el
libro de Joyce, Los Dublineses, realmente eso
había sido un poema de Joyce, como sabes, ¿no?
Después Joyce lo había convertido en un relato muy
bonito de su libro Dublineses y después John
Huston había hecho de su una película. Si a mí me
preguntas cuál de los tres es el mejor poema, sería
absolutamente incapaz de responderte. Lo has
respondido muy bien, me parece, está bien, me
gusta esta visión. Benjamín, uno anda por los
países, anda por lenguas, por hablas, ¿no? Y ahora
llegas aquí a Buenos Aires, has pasado por México.
Yo creo que uno recoge palabras también que no
están... La metrópoli tiene el 10% del habla, ¿no?
Son 400 millones de hispanos parlantes, de los
cuales solamente un 10% lo produce la península.
Lo demás es una ebullición de castellano en
América. ¿Qué te sucede con ese encontronazo, con
esas palabras? Yo he descubierto una tuya, que
sería en este caso metropolitana y
metropolitana, o por lo menos debe ser nueva
también, muy generacional, que la he visto aquí en
el anuncio de tu charla en el ICI, y que refiere algo
sobre un estilo, el grunge. ¿Qué es el grunge? Aquí
en la Argentina el grunge es un... término
absolutamente exótico, ¿no? No, pero seguro que
para que los chicos, a los chicos a los que les gusta
el rock and roll, saben de qué se trata. El grunge,
como lo llamo yo, o grunge, como lo llaman los
ingleses, es el tipo de música que encabeza, de
alguna manera, el grupo Nirvana, que es el... que
es para mí el grupo que resucitó de alguna manera el
rock and roll. El grupo que le devolvió a la música
el ruido. Es algo que la música había perdido
porque se había convertido también en un sistema
de signos autocomplacientes, de alguna manera,
¿no? Donde nadie se atrevía a dar un grito fuerte.
Demasiado melosa, demasiado New Age. Claro, pues
la música era estilidad y cosas horribles. Y el New
Age era para mí la rendición de la buena música,
¿no? Entonces Kurt Cobain y otros grupos,
básicamente que venían de Seattle, devolvieron
el ruido a la música. Yo lo utilizo y además he
puesto en la portada del libro una fotografía de
Kurt Cobain, el líder suicida de Nirvana, porque
creo que a mí me gusta mucho la literatura donde se
pueden escuchar las cosas que pasan. No me gustan,
cada vez me gustan menos los libros donde...
Claro, pero es que me gustan menos los libros donde
los escritores parecen muy listos y los lectores
muy tontos, donde los escritores viven siempre en
el piso de arriba y tú siempre en el piso de abajo.
Ellos tienen todas las puertas y tú no tienes
ninguna de las llaves. Me interesa más una
literatura, primero, que esté hecha con las
mismas palabras que cualquiera puede tocar
alargando la mano, sin tener que coger un avión y
sacar el pasaporte. Y segundo, me interesa que se
oigan las cosas. Entonces, en esta novela, cuando
tú oyes una conversación entre dos personajes,
estás oyendo lo que ellos dicen, pero también
estás oyendo a lo mejor lo que está cantando Lou
Reed en un disco de la Velvet Underground que está
puesto, o estás oyendo lo que dice Matt Dillon en
una película que están pasando por la televisión.
Un poco la idea es lo que hacía John Cage, cuando
hacía sus sinfonías, tocaba el piano y abría su
ventana. Entonces tú escuchabas al mismo tiempo
la música y escuchabas el tráfico de la quinta
avenida. Eso me gusta porque realmente me parece
una manera de explicar también, es lo que he
pretendido, explicar que este es un mundo donde
ocurren, primero donde ocurren todas las cosas al
mismo tiempo, donde hay una sobredosis, a veces
incluso peligrosa, a veces incluso autoritaria
de información. y donde la gente tiene muy poco
tiempo para ponerse a separar las cosas en las que
está metido. Es muy difícil, a veces la gente solo,
la mitad de la gente que uno conoce, utiliza el
tiempo en el que están hablando los demás solo para
pensar lo que ellos van a responder. Entonces, el
personaje que cuenta esta novela es un chico...
que se dedica menos a contar sus propias historias
que las historias que se van cruzando en su camino.
En ese sentido sería más una novela de
encrucijadas que de carretera. Él es una persona
que se dedica a hacer una cosa tan rara como
escuchar a los demás, como intentar pasar al otro
lado de las personas e intentar hacerse
preguntas, porque... A mí me gustan más las
personas que se hacen preguntas que las personas
que ofrecen respuestas, porque las primeras
suelen ser buena gente y los segundos suelen ser
telepredicadores al final, ¿no? Yo me inspiré
mucho para escribir el personaje, a veces lo digo y
la gente se ríe, pero palabra que es cierta, para
escribir este personaje me inspiré mucho en
Butragueño. Claro, porque Butragueño descubrió
una cosa muy extraña, Butragueño descubrió el
paso del tiempo en el fútbol y descubrió la
lentitud en las áreas, ¿no? Hasta que llegó
Utragueño el fútbol consistía en 22 atletas
fornidos que corrían detrás de una pelea
desesperadamente, pero nadie se le había
ocurrido pensar qué pasaría si a un tío le pasan la
pelota dentro del área pequeña, baja los brazos y
no hace nada. Entonces se volvían locos, o sea,
cuando descubrieron que el tiempo existía en el
fútbol, se volvían locos, eran incapaces de
quitar a la pelota a alguien que no jugaba dentro
del código del egoísmo, del que más corre, del más
fuerte, del que conduce una pisonadora contra el
que conduce una motocicleta. Parecía Buster
Keaton en el área, ¿no? Claro, qué bonita
definición de butragueño, el Buster Keaton del
área. ¿Sabes que Peter Hanke hablaba en una novela
que se llama The Jukebox, habla de butragueño
también? Claro, y él dice que merecía la pena ir a
ver un partido de fútbol en España solo para ver que
había un tipo que se llamaba Emilio Butragueño y
que salía con el traje más blanco cada vez que se
metía dentro del barro. ¡Qué hermoso! Una
definición maravillosa, ¿no?
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la lira, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío. De
la faula paletea y sangra el pájaro desconocido,
salir quiere y no puede su ja.
Por eso el minero canta por un sol de oro limpio,
canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga, vida busca el amigo y
se encuentra con un tesoro.
y así es como canta el hombre por su niño antiguo y la
boca sin pan y sin besos y el cielo vacío siempre de
la ignorancia de lo negado de lo perdido siempre de
lo de otro